Seorang Pegawai Negeri Sipil ( PNS ) pasti sudah tahu dengan istilah "Masa Kerja ".
Tapi, cara menghitung masa kerja itu sendiri masih banyak PNS yang belum tahu.
Banyak PNS yang menerima SK kenaikan Tingkat ( Pangkat ) yang karena tidak
mengerti  cara menghitungnya " protes " atau  istilahnya " BERTANYA " kepada
yang  berwenang bahwa masa kerjanya " SALAH ". Padahal, SK tersebut masa
kerjanya  sudah " BENAR " karena sudah dihitung dengan " RUMUS " yang benar.
Pada postingan kali ini saya akan berbagi tentang cara menghitung masa kerja PNS
sesuai  dengan peraturan kepegawaian yang ada.  
Masa kerja seorang PNS itu ada 2 ( dua ) macam yaitu :
1.  Masa Kerja Golongan.
2.  Masa Kerja Keseluruhan.
-  Cara Menghitung Masa Kerja Golongan  :
Dihitung dari masa kerja PNS yang tertulis pada SK Kenaikan Pangkat Terakhir
sampai dengan tahun berjalan.
Contoh : Seorang PNS yang punya SK terakhir : 01 April 2006 dengan masa kerja
golongan ( tercantum dalam SK ) 15 tahun  01  bulan.
Cara Menghitung Masa Kerja Golongan pada tahun 2013 adalah sbb.:
01 - 04 - 2006        ----    15  tahun  01  bulan
01 - 04 - 2013        ----    07  tahun  00  bulan
00 - 00 -     07       ----    22  tahun   01  bulan  ( HASIL )
Jadi masa kerja golongan PNS tersebut pada bulan April  2013 adalah 22 tahun
01  bulan.

-  Cara Menghitung Masa Kerja Keseluruhan  :
Dihitung mulai TMT  CPNS sampai dengan bulan terakhir penghitungan, ditambah
dengan masa kerja yang diperoleh saat pengangkatan.
Contoh :  Seorang  PNS mempunyai SK CPNS  TMT :  01  April  1986  dengan
masa kerja diperoleh ( tercantum ) dalam SK CPNS  05 tahun  03  bulan.
Cara  Menghitung Masa Kerja Keseluruhan pada bulan April  2013 adalah sbb.:
01  -  04  -  1986
01  -  04  -  2013
00  -  00  -     27  tahun  00 bulan,ditambah  masa kerja sebelumnya (05 tahun 03 bulan )
HASILNYA  :  Masa kerja keseluruhan PNS per 01 April  2013 adalah  32  tahun  03  bulan.

Apabila seorang PNS mengajukan peninjauan masa kerja dan disetujui oleh yang 
berwenang, maka masa kerjanya otomatis juga akan bertambah. 
Seorang  PNS Golongan I /d  naik pangkat  ke golongan  II /a , masa kerja golongannya
akan dikurangi 6 ( enam ) tahun.  Sedangkan  seorang  PNS Golongan  II / d yang naik
pangkat ke golongan  III / a , masa kerja golongannya akan dikurangi 5 ( lima ) tahun.
Keterangan :  Seorang PNS  yang angkatan pertamanya ( CPNS ) dimulai dari golongan
III / a  keatas, biasanya  masa kerja golongan dan masa kerja keseluruhan SAMA, kecuali
apabila  PNS tersebut mengajukan peninjauan  masa kerja ( PMK ).